这个是在1966年
而spps呢这个技术就是在
这个1963年发明的
哎这个而大家也知道
我们现在的这个胰岛素
并不是通过化学而成
而是通过重组表达来获得了
所以这个关于哎
我们国家这个第一次路边讲擦肩而过
可能呃
大家知道这样的一些更多的科学背景
以后就会更加理解
这么一个遗憾是怎么回事
那么这个有了这个技术之后呢
就蛋白质
大家就开始从这个多肽向这个蛋白质
进发但是
随着这个氨基酸
这个残肌的数量的这个增加
这个的故乡合成的这个产率呢
他就呈指数型的这个下降
而且纯化难度是逐步的提高的
我们目前来说这个spps
经过这个从60年代发明到现在
他的这个已经优化到极致了
每一步反应他的这个收率
几乎都可以达到99%
但是大家可以想一想
当你合成一个氨基酸是百分99的时候
然后你的整个合成收率
当这个蛋白质是
超过50个的时候
他的收率就会下降到0.99的50次方
这就是非常小的一个数字了
而这还远远达不到我们蛋白质
的这个长度
通常来说
我们的一个蛋白质
大概是有300个氨基酸左右
那么
这个完全去合成这样的这个半歪指
这是一个不可想象的这个事情啊
大家也可以看到在这个左下图
这个是在2020年的
有这个我们的这个有一篇3S
的文章他们呢是发展了一个这个
微流控的技术
来进行一个长的
86个氨基酸的
这个胰岛素前体的这个合成
那么相比于这个这个传统的这个spps
就是我们在这个地方看到的
通过这个
传统方法
也合成86个残疾的这个胰岛素
它在叶像上
大家看到这个叶像上的这个风
他是多个峰
而且是一个宽峰
也就是说他有86个氨基酸的
也有85个84个的
然后这中间还有大量的错配的硝旋的
所有的这些东西混杂在一起
即使是你通过这种高压液象
这种精细的这个方法
都无法对这个产物进行这个分离了
所以在这个合成层长度上呢
它是由于我们存在一个临界点
那么目前我们要去实现
它的这个蛋白质的合成
怎么去做呢
我们就需要把这个目标蛋白
拆分成多个多肽的片段
然后每个片段呢
大概是20到40个氨基酸左右
这也是
这个大家去这个多肽合成公司
能够订购到的多肽
通常也就是这个这个长度范围
然后再把这些片段
通过这个合成之后
再进行这个顺次的这个拼接
所以大概是在90年代开始
整个领域的核心
就已经从合成这个全蛋白质
转向了如何我们把
这几十个氨基酸给它拼接起来
那么目前
最常用的这个多肽的这个拼接方法呢
是在90年代的时候
由这个芝加哥大学的
啊kent教授提出的
叫做所谓的自然化学连接法
就是native chemical nike型
那么这个方法
啊到现在已经用了二十几年了
它是超过90%以上的蛋白质
化学合成的案例都是采用这个方法
那么他的这个基本原理是什么呢
就是
当我进行两个多肽进行拼接的时候
我的首先我的前面的
是叫做这个先机供体
SU多
他并不是一个这个常规的多肽
而是一个活化了的多肽的瘤子
然后他的这个后面的这个多台
也就是所谓的SU acceptor先机受体
他的第一位会被设计成一个半氨氨酸
那我们前面已经讲到了半光氨酸
它是这个一个特殊的这个氨基酸
那么这个半光氨酸它自身
大家可以看到左下图第一步
半光氨酸它侧面上的这个这个球肌
就会去进攻前面这个多肽的这个瘤酯
然后在这个流子进攻的过程之中
他形成的这个流子复合物
然后他这个半罐氨酸上的这个a米
又会去进攻他的这个流子复合物
然后形成一个环
然后中间
再发生普货了以后
进行一次分子类的这个重排
他就获得了这个酰胺剂
然后大家又可以看到
在这个分子发生的这个虫牌之后
他的这个半胱氨酸
又恢复到了原来的这个化学结构上面
所以他整个进行了一个这个
这个流子和流传的这个交换
然后他的手性也不受任何的影响
而且他的这个两个多肽
是不需要进行保护的
因为他的这个反应
会特异性的在这个n端和c端发生
所以这是一个这个看似简单
但是非常天才的设计
那么这个领域啊最大的之前呢
最大的难题在于这个多肽的流子
他制备起来是非常的复杂的
而且流子因为他的这个反应比较
比较剧烈
所以他本身稳定
性很差你必须
限制制备现应用
那么在这个大概是2010年左右呢
我们这个国家的这个清华大学的
流泪教授
他就提出了这么一个改进方法
其实也很简单
就是把这个多肽的这个先紧
来作为这个底物制备
然后这个多肽的这个先紧呢
相对来说他制备起来就比较容易
他可以通过sbps
通过这个树脂上稍微对他做一下改性
就可以进行这个先紧的这个合成
然后他在合成的这个多肽之后
这个先颈多肽相对来说是比较稳定的
而这个先颈拖带
通过这个在这个低温下
经过这个亚硫酸的这个活化
然后你在一个时候再加入一个硫醇
它就可以这个原味
大概是几分钟之内就生成这个瘤子
而生成这个瘤子
就可以和下一步进行反应
进行一个顺序的这个拼接
所以说目前呢就是我们
虽虽然说ncl法是这个所有的这个
蛋白质化学合成都在用
但是主流的方法
大家其实都不再去自备流子
而是自备这个先进的
呃同样的
这个前面也提到
这个半瓜氨酸
是蛋白质
中这个风度最低的一个氨基酸
那么这个NC发l连接方法呢
他也要求
就是我们的连接位点是这个半挂氨酸
那么你在这个进行这个这个
解决的这个方案呢
就是在这个多肽合成的这个前面
就是如
假设
我的这个连接位点没有这个半挂氨酸
怎么办那这个n
端就应该选择一个
相应的这个球际化的氨基酸
这是一个飞天氨基酸
然后连接了以后呢再进行化学的脱流
让他变成这个
所需要的这个氨基酸的这个残肌
然后像这个这个
科学家们也已经发展出了一系列的
这种含流的非天然氨基酸
可以运用到这个领域里面去的
呃但是大家都知道这个多肽是合成
还是非常昂贵的
所以说为了降低这个整个合成的这个
呃成本呢
我们其实需要修饰
含有这个非天然氨基酸的这个片段
啊其实并没有那么多
所以不含有非天然氨基酸的片段呢
我们还是可以通
过这个重组表达的这个方式来获得
然后这个时候
我们就需要额外的引入这个
这个蛋白质
他的这个CNN的这个关花技术
来自备他的蛋白瘤脂
那目前这个蛋白质的流子的
主要资本方法
呃有两种
一种呢是这个内含肽
就是我们的这个蛋白上面的阴秤
硫解法
和这个半罐氨酸的这个活化法
那么在这个内含碳的这个阴碳法呢
它是需要在这个蛋重组蛋白质
它的这个c端去融合表达一个
内含肽
然后来加入这个高浓度的留存试剂
来进攻连接位点的这个半光氨酸
然后让他重排形成这个内部的流子
获得这个末端的这个流子
再通过自然化学法
连接来获得这个合成的蛋白
那么半罐氨酸法呢
就是在这个重组蛋白他的这个c端
去引入这个半罐氨酸
然后引入这个活化石及和清河四溢
来获得这个c端功能化的这个蛋白质
呃所以说这个就是基本的这个化
学原理化学连接原理
那么除了这个
大家都在用的这个最主流的这个
自然化学连接法以外了啊
还我这个科学家还发展了一系列的
这个其他的连接位点的化学连接方法
呃他的这个核心反应
原理基本上是类似的
都是通过两个
多肽片段的一个选择性补货
和这个分子间的这个重排
来形成这个先按键啊
但是相对于
我们这个最早发展的这个方法来说
啊这一系系列的新的这个方法呢
虽然说它有一定的这个创新性
但是他
的这个应用程度和这个应用度
或者说是他的这个
其他的一些方面吧
都还是比不上这个自然连接法
这就像我们在这个
往往我们碰到的这个所谓的点击化学
哎虽然说有很多很多的点击化学
但是大家
其实最常用的还是第一代的这个技术
我们的这个基因编辑也是现在
各种不同的这种进行编辑蛋白出来
但是大家最喜欢用的
还是最早发现的这个喀什纳米蛋白
好在介绍完这个基本的这个化学
连接的和修饰的这个原理之后
我们接下来就讲
这个领域怎么朝这个美法修
合成和修饰
进行发展
那么首先呢给大家介绍一下
就是我们用这个生物法
就是用我们的阴沉
内含肽它来解导的这种蛋白质
这个碱气
那么内含肽解导的这个蛋白质碱气呢
这是
天然蛋白质翻译后修饰的一种类型
在我们的这个圆和生物中呢
这个它是类似于一种酶
圆的作用就是我
们的这个pro protein
来实现这个蛋白质功能
它的这个延时激活
就是我先把它这个表达出来
但是我先不让它发挥这个功能
然后我们倒回去看它的这个音称啊
我们学生物的时候就说这个片段
中间一个片段被切割掉了对吧
但是我们倒回来看和他和自然
化学连接法
我们会发现他的这个核心反应的原理
和自然化学法是几乎类似的
也就是说自然界留给我们东西
和我们人为设计的想到一块去了
他都是一个半罐氨酸戒导的
硫醇硫酯的这个交换反应
然后两端的这个片段就完成了拼接
那么中间的这个内含碳的片呢
就被切除掉了
那么我们这个蛋白质
用这个内含肽解导的这个蛋白质碱屑
它有一个很大的这个优势
它这个拼接的这个过程
前面我们讲这个化学拼接的过程呃
大部分的这种化学连接
它还是需要一些化学设计的参参与的
那么用内涵胎
他就是一个完全生物法的方法
他在拼接的过程中
就不需要其他的酶
或者化学事业来这个参与
所以它的这个
内含脂介导的这个碱性呢
它就可以和我们的活细胞的代谢
兼容的来实现
蛋白质内部就是我们的evo的
蛋白的标记
和这个化学合成
那么他怎么来做呢
这里面有一些例子
比如说我们可以利用
天然的这个分裂的
就split it in称
我们把这个in称
把它分成两段来这个表达
然后把它送到这个细胞里面去
就是通过这个比如说机械注射法
然后这个时候
我们化学合成的这个多肽
它就可以和这个细胞类的特定蛋白
就是我们在表达一节
这个半截的这个音称
它就可以结合在一起
然后同时把自己这个剪切掉
然后把这个标记片段和我们的蛋白质
就精准的完成了这个
这个拼接
那么我们这个就可以
通过这一系列把这个工作呢
我们就可以标记
比如说在这个线粒体里面
在这个磨蛋白去追踪他的这个线粒体
在这个我们的细胞里面
是怎么样进行一个运动的
这个诡异
或者是我们可以在这个活细胞里面
进行这个呃
这个荧光蛋白
它的表达合成
和这个3段的这个拼接
那么利用这个内含肽
借导的这个蛋白质
剪切呢还可以在这个蛋白水平上
来实现这个相对复杂的这个拓谱结构
和这个逻辑门的设计
比如说像左图这个就是一个
这个当然是一个拓谱结构了
就是蛋白质环和环
牵牵在一起就打了个结2
这就是一个绿色荧光蛋白
和一个P53蛋白片段哎
它就形成了这样一个双环
相扣的这个结构
有点像打打了一个这个
这个同心锁一样的这么一个结构
然后这个右边呢
就是属于这个我像我们合成生物学的
利用3种这种不同的这个诱导剂
和三种正交的这种分裂
内含肽构建的这个螺菌门
然后通过不同的这个诱导剂的
这个组合
就可以实现不同荧光蛋白的这个表达
呃内含肽这个接导的这个蛋白碱纤呢
当然他也有他的劣势
他的劣势就在于他这个融合表达的
这个标签相对来说还是比较大的
就是
我们现在能用的一系列的这个内含肽
最小也有15KD啊大的呢就有50KD了
所以在表达了这么大一节的这个
额外的这个氨基酸之后呢
这个往往就会影响到这个目标蛋白他
自己的表达和折叠
所以针对这个体内
我们是目前还是只能用这个硬件
但是针对这个蛋白质
它的这个体外的这个表达和修饰
我们就可以通过一些酶
来进行它的这个蛋白质和多肽的拼
接那么大概呢是分为3三个类
第一类呢就是说这个转肽酶sotis
它是催化这个蛋白质末端的这个连接
可以这个用于这个重组蛋白n端
c端和这个
这个细胞的表面修饰的
然后第2代内呢叫做多肽黄化酶
就是我们的这个bootenace
它
可以催化这个多肽的这个黄化和拼接
然后用于环肽合成
这个和多肽的这个修饰
然后第三个大类呢
就是我们的这个多肽连接为
也是我们科技组
这几年一直在发展的这么一个技术
平台我们称之为这个peptilegis
它是可以做
我们
在体外能够想到的几乎所有的应用
那么这个说配饰呢
它是源自的
我们是格兰氏阳性菌里面的一种转肽
酶那这个这个酶呢
它识别的是这个蛋白质
上的一个特定序列
是一个5个氨基酸的序列叫这个lpxtg
其中中间的这个x呢
它是没有没有这个识别性的
但是两端的这个是非常严格的
那么他在这个识别了这个你的蛋白质
有这么一个序列之后呢
他就可以切掉
这个尾端的这个shrilling
和这个glassing之间的这个派件
然后把这个钛件呢
作为
他的这个酶和底物之间的一个中间体
然后随后呢
你就有这个太聚堂上的这个寡聚
这个甘酸太侨来进攻这个中间体啊
使这个目标蛋白
质和这个c端形成一个新的钛件
这样呢就是我们的这个转肽酶
就是通过格兰斯羊线菌
这样就可以把目标的这个蛋白
在这个细胞壁表面进行一个卯粒
那么利用这么一个反应特性呢
就可以在我们的这个重组蛋白
我们在他的这个表达过程之中
先添加一个这个lpxt系列
然后我们在我们所需要的这个修饰物
上呢前面添加一个这个glassing
glassing的这个2肽
或者说是它的这个类似物
那么这个soda是就可以识别
这么一个这个7肽的这个序列
然后对它进行这个连接
从而实现这个从乳蛋白的这个修饰
那么这个也可以把它反过来
就是他可以同时在这个n端
也可以在这个c端进行这个修饰
那么他这个多肽转肽这个酶呢
他的这个识别序列还是比较长的
就是他需要识别
大约是这个7个氨基酸
所以说他的这个好处呢
就是他可以和
其他的这个蛋白质的连接和修饰方法
有一个很好的这个兼容性
和他的这个正确性就非常好
因为你
如果要实现这样的这个
这么长的一个序列
你基
本上认为他是一个有利肯的序列了
所以他可以同时的协同呢
也可以实现这个多一点的这个修饰
来降低这个复杂蛋白质的这个
这个自备难度
啊但是他的优点呢
同时也是他的缺点
就是他有一个很长的这个识别序列
就给了这个缩退式
这个一个很好的这个兼容性和正确性
但是他的缺点就是我在这个连接之后
就会遗留下对应的一个
这个疤痕的这个序列
所以这个转肽酶和这个底物呢
他的这个亲和度是比较低的
而且这个反应可可逆
需要的这个酶它是转胎酶
这个缩退式这个活性不高
1般来说
你的这个酶和你的这个多肽
要达到一个亿亏不能成这个投料量
才能才能够进行这个反应
所以在这个近几年呢就是第二大美
这一枚就是我们的这个所谓的botanis
多肽黄化酶就被开发出来
然后多肽环化酶呢
它实际上是在这个植物里面的一个
啊刺激代谢产物
就是我们做这个环肽
它植物里面有一些肽
那就是通过这个酶
把它环起来来提高它的这个稳定性
来发展出来这么一个酶
那这个酶呢
他的识别序列就远小于这个缩退式
他只有3个氨基酸
他的这个这个这个nhv这个三肽序列
然后他把这个n和h之间的这个呃
切断来形成这个酶的这个中间体
那么这个多肽黄化酶
和这个sotis相比呢
他的这个连接的这个疤痕
就相对就小很多了
最后他这个hv最后是要被除掉的
所以说他最后呢
在你的这个蛋白质黄化上面
会留下仅仅是一个
这个asparagin的这么一个残疾
而且这个 boot类似
他的这个催化效率要远远高于solace
你的这个用酶量可以达到这个是100:1
就是底物和这个酶的这个比例
那么这个在重组这个应用上呢
比如说
我们在这个重组的这个蛋白上面
加入一个
这个短肽序列
然后用这个其他的这个多肽
或者是小分子氨作为清和4剂
就可以用这个
不特类石来催化
形成这个不同的这个虫组
蛋白质的这个修饰
也可以用于就是很简单的像这样的jfp
我们就可以进行这个自身的这个收尾
环化
啊最后呢
给大家介绍一下这个这个呃peppy legacy
这是我们一直在做的这么系统
那这个peppy legacy呢
它是源于这个枯草芽孢杆菌里面的
这个蛋白酶
它是一个shopping lesson
这个是一个经典蛋白酶
那么经过这个
这个多年的这个
煤工程的这个设计和改造
我们这个把它的这个
首先是把它的这个催化三连体
从这个4氨酸变成了sisting
然后通过这个这个反应的这个活性
这个口袋的扩大
然后让他的这个安检效率上升
这个两个数量级
然后再引入了这个数10个氨基酸
使他的这个兼容性啊
这些都得到极大的这个提高
那么这个转肽酶和和多肽酶相比呢
多肽连接酶
它是有6个氨基酸识别位点
但是经过我们的这个蛋白质改造
目前的这6个位点
他对这个氨基酸的识别已经
几乎是一个完全的模糊化
那么这个现在你能够找到的这个omilagis
这个商业版本
还可以实现这个6个氨基
6个位点几乎20种氨基酸的全面覆盖
所以它可以实现一个广普的这个
无痕连接
可以适用于蛋白质半合成
或者是全合成的这个
各方面的这个应用
像这里呢这就有一张我们是在这个
这个国家科学评论上面
刚刚发表的文章
上面的一个
这个整个整个一个图
他这个peptilike是活用使用的这个这个
这个多肽仙境作为基石底物
然后经过这个一系列的这个活化之后
它可以把这个6成20种
这个全氨基酸谱都可以进行连接
当然我们里面也有个别的这个氨基酸
他相对来说连接效率会比较低
但是都能连上这个事情是没问题的
那有这个系统呢
这个我们也就做了一些案例
比如说像这个啊
这个长效降这个血糖的
这个新一代的这个胰岛素类似物
像这个埃塞纳泰
我们就可以进行这个三段的这个合成
把它拆分成这个
大约是每个片段大概10个氨基
10个氨基酸
然后经过两次霉素拼接
来形成这个完整的多肽
呃我们也可以
是把它的这个这个像这种抗菌棉
棉上的抗菌肽
然后进行这个酶
把它环起来形成这个环状的抗菌肽
呃这个它
这由于它的这个
内含肽的这个硫
解法和这个半高氨酸和解法
它具有这个
这个蛋白表达和氨基酸的这个限制
那么为了配合我们这个多肽连接酶
它无痕广补的这个特点
我们又开发了一套
这个整个的这个蛋白质的活化系统
那么这套活化系统呢
它就包括它有一个上游模块
你在这个重组表达的这个蛋白上面
你只需要表达一个额外的这个干氨酸
那么这个氨干氨酸呢通过这个氧化酶
裂碱酶和这个修饰酶的作用
这个可以把它转化为
活化掉的这个这么一个蛋白质
然后这个刚刚说
自己本身就被消除掉了
也就是一个无痕的这个活化方法
然后和我们的这个下油模块的这个蛋
这个peppeelike纸进行连接
我们就可以实现
整个蛋白质的无痕的这个拼装
那么我们在这个4个酶的这个顺词
催化我们就可以实现
在这个重组代表达蛋白
他的这个n端c端和中断
都插入非天然的这个多肽片段
那我们在左边呢
我们就展示了这个一个啊一个
这个100多个这个
氨基酸的这个这么一个合成
然后像这个
这个左边右边这个呢
实际上是非常难合成的
因为他是在中断的位置
在一个单一的赖氨酸位点
有一个乙酰化修饰
那我们就把这个蛋白质
把它两头都通过这个重组
的这个方法来进行
表达
然后仅仅在这个中间合成了一段
大概是十
十几个氨基酸的中间只有15个氨基酸
通过这个故乡合成的
带修饰的这个化学合成的这个片段
然后通过我们这个整个眉眉的体系
把它组合起来
这样就可以大幅的降低他的这个自
备的成本
那么在今天
最后报告呢
就是再给大家介绍一些前沿的
关于我们这种化学合成的
非天然氨基酸啊
非天然蛋白质它这个合成的一些案例
那么这个首先呢
就给大家介绍一下
这个前面我们讲的所谓的这个镜像
法镜像生命体系
那么这个镜像生命体系
他除了是满足我们人类的好奇心
就是如果我们这个世界
真的全是由这个地形蛋白构成
我们会是什么样
对吧这个是我们对科学上的好奇心
那么实际上的应用呢
他还是有很多的这个应用空间的
呃比如说这个地构型的这个多肽药物
啊他的这个抗蛋白降解的能力
就远远高于这个天然的l构型的多肽
这是因为
很好理解对吧蛋白质
我们的蛋白酶
都是为了切这个l型的这个蛋白质
来释来净化出来的
那么这个这个这个通过这个呃
我们要做什么样的这个地沟型蛋白呢
我们就首先
合成的一个地构型的这个药物把标
然后让这个4菌体表面去随机的表达
这个这个天然的l序列
然后这样的话我们就可以筛选出
对于d把型序列
具有高清鹤立的这个l型多肽
然后把它反过来
我们真实的要法是l型的
然后我们又知道了他的这个反向多肽
他的这个序列之后
我们就可以去合成这样的反向的d
型多肽
他就可以同样对我们的这个l型把标
具有这个很好的这个亲和性
这就是一个镜像
护卫镜像的一个筛选关系
然后这个第二个案
例呢就是我们这个是在19年
这个在内存
上发表的这个非天然的人工酶
那么这个人工酶呢
他是通过这个计算方法来获得了
这个我们的一个一个bellis killman
这个反应的人工酶
然后这个bariskillman的这个反应呢
在这个以前
在这个生物体系里面是没有实现的
然后他的这个催化呢
是需要一个非天然的这个催化集团
来实现
那么这个通过这个计算的这个方法呢
我们就是这个
这个曼彻斯特的这个科学家
就是这个APGREEN
他就是塞出
他就找出了
在我们的一个水解酶的这么一个位点
可以通过这个方法
哎就是适应到这个这个反应里面去
然后他就将这个催化了
这个关键的一个残疾
就是他的一个天然的这个heist
这个23位的残疾
通过这个密码指扩展的方法
变成了一个甲基化的主氨酸
这样的话他的这个
这个原来是很稳定的
这个酶底物种液体
就变得被容易被这个
水分子进攻了
他的这个反应
速率就得到了这个极大的这个提升
那通过这个密码纸拓展的方法
然后再结合这个定向净化
这样的话就可以创造出这样的非天然
的非天然煤来
然后实现这个非天然的这个反应
然后除了是这个密码纸扩展
就是引入了一个这个简单的这种
这种飞天氨基酸之外
另外还可以就是引入就是我们插进去
这个活化的这种氨基酸
像这这个呢
是在这个这个荷兰格罗林根的这个
这个这个这个教授完成的这
个哎这个呃
应该是harris他们完成的
他是在这个通过密码纸扩展技术呢
把这个一个click反应集团引入进去
然后再把下面的这个比较复杂的
这个属于金属催化的一个金属
符合配体
引入到这个蛋白质里面去
然后以这个就是它的这个模板
就是福安先寡肽酶作为这个骨架
啊进行这个1轮一轮这个定向净化
这样
从而就可以实现具有立体选择性的
这个呃环柄丸的这个反应
然后这里就是他们在这个
这个结合这个非天然蛋白质
和这个定向净化
完成的这么一个工作
好吧啊我看时间也差不多了
那我的报告就到这里结束吧啊谢谢
大家
好吴老师给我们讲了这个
呃蛋白质修饰的
进展也包括啊
科学史的这个回顾
那么就是我们可能更多的时候
我们是关注新的进展
但是其实呢如果我们回望历史的话
也许我们会有更多的这种呃
深深入的思考
那接下来还有一些时间
我们听众可以啊向吴老师呃
提问交流
喂喂哎哎我可以问个问题吗
哎哎吴老师你好哎我是包瑞哎对对对
实际上我一直有关注
您的很多工作都很很精彩
对吧啊
特别是你们在这个酶的
这个蛋白质的改造啊上面
对吧
做的计算上面做出很多很漂亮的工作
那么我就问一个比较尖锐的夸选对吧
就是
您觉得哈随着这个人工智能的发展
就以后这个计算啊
蛋白质设计还越来越发达
但他会不会有有一天他真的
就可以做到很精准的rational抵账
就是我想要什么
我通过计算机一设计就出来
还是说我们仍然摆脱不了
还是需要通过实验去做一些
规模或大或小的screen
里面就是做一些筛选的
你
呃我觉得哎这个问题很好
就是我觉得到目前为止
我认为我们是摆脱不了实验的
未来了
我我们未未来
我觉得在我退休之前估计是看不见
哈哈哈
因为因为
对因为从人工智能来说的话
呃实际上的人工智能
所谓的人工智能他其实我的理解哈
我不一定正确哈
人工智能
他实际上是一个回归求解的过程
然后他拿到的是一个模糊化的东西
然后最后你拿到的人
所谓的人工智能的设计
你能把它称之为理性设计吗
我觉得其实不能称之为理性设计
因为我不知道他这个中
最后的理性是什么
就像这个阿花后的一样的这个
确实是现在看
我们大约是60%左右的这个蛋白质
他是不需
他甚至说
他已经超过这个结晶的这个精准度了
对吧
他是给你的一个正确答案
但是你说
我理性上就知道为什么这个蛋白质
要这么折叠了吗
我们也不知道他的折叠过程是什么
他的这个动态在他的
最终目的是想要帮助我们去了解
是怎么折叠的那种过程的把那个规律
这个是他的这个目的对吧嗯
对但是我觉得他并没有
并没有告诉我们折叠的过程和规律
他只是告诉我们最后会达到这个结果
嗯但是他为什么达到这个结果
其实并不知道嗯
因为他整个是过程的话
他阿法夫的他剑魔的过程
他当然我们现在是对阿法夫的吐
他也是黑香的
但是整个过程来说的话
他是因为他是一层一层的引航成吗
但是他在这个隐含层里面
大致来说
他应该是经过了这个二级结构到这个
这个二级结构铅膜到二级结构的这个
就是他肯定还是有慷慨command
因为我们现在所有做的这个
这个for的里面
凡是单序列预测
这个不涉及到这个msa的
都无法超过这个阿发负的进度
那么他虽然说他不是说像1代一样的
说我去把这个准确的这个康代map
就是我的二级结果怎么拼
把它显显性的表示出来
但是在隐含层里面
他他是包含了这个大量的这些信息的
对他还是给告告诉你的是结果
而不是过程
那我们做眉眉的设计的这个过
这个我想也是这样
就是我们早
期我们在做这种人工智能的时候
我们没有经过深度学习的人工智能
就是我们还是叫做这种
叫做这个泛机器学习的
这里面
其实有很多我们的理性设计在里面
就包括我们最早期做这个
这个天冻氨酸的这个设计啊
我虽然说
这个计算我是交给计算机去计算了
但是中间的每一步
我是有非常强的ranch
就是我的这个干预的
人人工干预对吧对是的
然后我们最近近期的这个工作
就是在我们在做这个塑料降解
酶的这个工作里面
其实我们已经不太知道他
他最后是怎么
算出来的
但是最后我们实验结果很漂亮
就是好对啊
我明白明白所以说
虽然这个计算机计算的话
他可以我们可以这样理解吗
目前他至少可以辅助或者说
很大的程度
帮我们缩小这个我们筛选的范围
呃那是
相当于是一个辅助的功能对吧
然后虽然我还有一个小问题就是说
嗯你有没有发现
就是说或者说有没有考虑你在改造
就是我一般改造就是往一个方向对吧
比如说活性提高
活力性提高
或者说我要产生一个反应这种方向改
但是会不会往往会出现一些
呃就是副作用
或者说
呃一些你意想不到的其他的没活
哎有没有这种可能
或者说你会不会去关注他呢
就是明明你想
我要我想干的是这个事情
但是我优化优化着发现哎除了
这个活性
没准还产生了另外一种功能
或者另外一种活性
你觉得这种可能性大不大
如果有这种可能性的话一般怎么去
怎么去设计
或者说这种
这种可能性我只能说一定会有
但是他可能性并不大
而一旦出现这种我们都是意外之喜
啊这是
这是这是啊嗯好的好的谢谢谢谢
嗯
我们听众很多
这会议室就是已经达到了上限
然后呢呃直播平台还有一些听众
就是我们有这么多听众
大家应该有一些问题
呃在这里可以跟吴老师交流一下
欢迎这个川大的朱晓峰老师提问
胡老师你那个
静音打开了吗
哎我
一直拍着呢我没关呀
好好好哎因为刚
才主持人把我这边是关了的
所以说我这边没办法说话
哎吴吴老师好那个啊
那个很高兴啊这再次听您的报告
然后每次听报告都有很多收获
我就是呃有一个问题啊
就是那个波特雷斯
其实他最早出来的时候
我都特别关注他呃
我就想问一下吴老师
就是说这个
呃在你们的研究过程中间
这个波特雷斯和你们后面发展的
这个多肽连接煤呀
他们之间的这样一个呃
在你们的研究过程中间
感觉他的这个优缺点或者是最核心的
呃这个差异是什么
在特别是在应用中间的话
因为我发现波特内斯是
呃不是特别好表达这个这个美
在我的感觉上是
哎这这这个这个又是问到点上了
那个波特内饰
看起来是很美丽的一个梅
但是这个大概是前年吧
就是他
实际上是另外他的一个这个红毛了
是这个OA一旺这个美对
才在这个大大厂里面表达出来
之前用不特类似
都非常的复杂
要去植物里面去提的
就是没法表达
就是你得去收树叶
然后是收树叶还是树皮
反正用这种最经典的生产方法
什么什么豆子吧好像是纯豆子
反对反正是什么植物
就是用最经典的那种方法
去把这个煤给这个纯化出来用
哎但是这个是应该是两年前这个OA1
忘这个出来了之后这个
至少是那个课题组是呃
可以用这个这个眉了
然后最近呢
我们也在克隆这个眉就但是
好像也是表达还有一些问题
但是他们这个组
就是文章已经发了不少了
呃这个波特内饰呢
应用起来应该是最简单的一个媒
就是理论上来说
通过这个我们文章的分析
它应该是最简单的一个酶啊
我们这个酶的体系呢
它的优势在于这个
你不需要去表达别的
这个氨基酸可以做到
这目前为止唯一的一个完全无痕的
这个这个这个方法
但是我们也得承认就是在实际应用中
你多一个氨基酸往往问题不大
所以我我是觉得
如果是这个
布特内饰的这个表达
还能够再提高的话
啊我们也不排斥
就是会去用这个这个布特内饰
甚至去
进一步的发展这个布特内饰体系
好的好的好的谢谢谢谢我儿子嗯
好那那个我们下一个报告应该9:40开始
所以呢就是呃如果还有呃问题
可以和吴老师下来继续交流
不管我们特别是年轻的呃研究生同学
呃想这个进修学习也好
还是讲报考吴老师的这个研究生也好
都要主动联系
那么今天算是一个初次见面
今后可以继续联系
好那我们谢谢吴老师
第一个报告就到这里
好第二个报告是
啊我们中科院昆明动物所呃
赖人老师团队啊
的这个工作
呃因为那个赖人老师呢
今天有科技部的一个呃评审
所以呢是呃
我们那个唐小鹏老师来给我们做报告
呃
因为我们听众比较多
我们还是把时间留在后面大家讨论
所以呢
我也就不介绍这个唐老师的履历
那么现在把时间交给唐老师
好能听见吧能听见吧
能听见
好好
好那各各位各位老师同学大家上午好
呃因为是我
今天主要是替赖老师来做这个报告
因为赖老师有个会嗯
那我今天呃分享的主要内容
就是说是活性多肽与人类疾病
这个机理
核心要研发
那我今天的分享主要是从3个方向去
呃去去去介绍我们的工作
那主要是活性多肽库的一个建立
呃及其呃利用人类呃利用活性多肽
呃或者是蛋白去研究
呃病理呃人类病理的一些新机制及其
呃活性多肽的一些
改造及其应用的一些研究吧
主要是呃前前面两个部分
前面两方面的工作
是我的主要一个介绍内容
呃那我简单介绍一下背景吧
你看呃现在是全球多肽药物市场
其实规模是很大的呃
呃其市场规模其实年增长率呃达20%
呃2015年的时候呃总规模是199亿美元
而到202020年的时候已经超过250美元了
而中呃中国250亿美元
而中国多肽药物市场
其实规模也是巨大的
呃年增长率已经达到20%
那多肽药物其实它的治疗领域
呃非常的广
适应症呃广泛
市场巨大
具有广阔的发展空间
例如我们呃系统用的那个抗感染药啊
心血管药
抗肿瘤呃生殖生殖泌尿系统
内分泌系统
消化道呃还有一些诊断试剂
那全球全球批准
上市的已经有近100个多肽类药物
那FDA对
FDA近年来也呃也获批了很多多肽药物
且呃其数目的成快速增加的这个趋势
例如2010年到2019年
呃呃这这这这这
几年获呃
获批上市的多肽药物已多达20个
当然临床在研的多肽药物的数量
也是迅速上升的
例如呃
目前中国临床在研的多肽药物
呃多达128种
呃那临床前研究的就更多了
超过400种
我国多肽药物还是由呃很多发展不足
那痛点主要表现在呃上市品种少
市场份额低
创新品种少
那目前国内只有二十二十种品种上市
多肽药物
其实占我国药物市场的比例也是很低
只占5% 而且基本为纺织药
所以说我国多肽药物呃
一个
不呃
不足的一个核心问题
就是
缺乏多肽创新药物的先导花活热来源
所以说呃建立建立这个
建立这个天然的多肽库
对我国多肽药物的发展
还是至关重要的
那首先我就介绍一下第一部分内容
天然多肽库的一个构件
呃全球药用动物其实呃很多
多达一万多种
涉及的疾病
疾病治疗的领域也十分呃广泛
呃例如蝎毒可以用来呃开发
呃镇痛药物啊
抗癫痫药物啊抗肿瘤药物
抗抗血栓药物
当然抗血栓药物还是相对相对较少的
而呃例如蛇毒
蛇毒主要是针对一些
神经系统的一些疾病
马皇
因为马皇因为他是吸血一个吸血生物
他为了获得这个血参的话
其实会在吸血的时候
在吸血的微环境里面
他会释放一些抗
抗凝血啊
抗呃抗炎的一些活生成分
那抗凝血
主要是为了防止
吸血部位的一些血液凝结
为了更顺利的获得血参
那这样的相对应的他就会有一些
抗血抗血栓药物的一些开发
呃
例如蜈蚣
也是有很多呃
呃抗血栓啊抗凝啊
抗菌啊抗肿瘤
及其镇痛镇痛
或者一些免疫调节的一些药物
胡蜂蛙类其实呃
蛙类当然特特别指出的
它其实是有很多一些抗菌类药物啊
例如抗菌肽
嗯
呃呃举个例子来说例如水水质其实呃
以水质来源的一些药物
其实现在已经呃货批上市了
例如水质来源的比伐泸定
比伐泸
定是一个凝血酶的一个直接抑制剂
呃且出血风险较低
所以说呃
现在这个药物也是
呃临床上常用的一个药物
呃例如响尾蛇来源的呃ET八肽
ET八肽它是
作用于血小板聚集的一个抗血栓药物
也是临床上应用相对较广的一个药物
那天然多肽库呃
其实它的优势也是很明显的
因为天然多肽它的来源比较广泛
呃而且
动物多肽这些毒素多肽
它其实是经过自然选择进化而来的
经过长时间的自然选择进化而来的
所以说它更具备成药性
呃所以说
人们其实将这个毒素来源的天然多肽
呃把它比喻为上帝的配方
产毒动物有丰富的天然多肽资源
例如蝎毒镇痛抗炎宫呃
就就丰富的镇痛抗原活性的分子
而蛙类具有丰富的抗感染
强心功能的分子
呃水质具有丰富的呃抗衰抗肿瘤
呃分子
而呃像是蛇毒啊蜈蚣毒
蝎毒其实有丰富的一些镇痛药物
那呃洞本草其实就收入了大约
一千一千五百多种的一些药用动物
实验室前期嗯
在嗯
呃实验我们实验室
其实是识别了全球30%以上的抗菌肽
50%以上的抗氧化多肽
呃相关成果也发表于呃很多杂志
例如mcp啊
fabs john gbc
呃pns 33多万似的
呃这些呃这些多肽
呃主要是有抗菌肽呀
抗氧化肽呀
伤口修复肽主要是呃针对蛙类
蛙类柠檬水质呃
呃蜈蚣蝎子等
那值得注意的是
呃我们是有一个1.1类化学新药
以以拿到一个临床批文
这是一个抗耐药真菌感染的一个药物
首先介绍一下两栖两栖动物
其实两栖动物
它是一个丰富的天然活性
活性宝库
因为呃因为它为了抵御紫外线的伤害
天敌的伤害及其外界微生物的伤害
会分泌大量的
例如抗菌类抗菌类的一些成分
抗氧化类的一些成分
镇痛类的一些成分
呃还有一些促进伤口愈合的一些成分
那实验室
通过实验室前期从这个两期内已经
识识别了很多活性分子
例如我们识别了300种抗菌肽
这种是主要是抵御微生物的一个呃
一个清洗
啊50种舒缓肌肽和20种素肌肽
这些是与疼痛有关的一些多肽
呃400种蛋白酶抑制剂呃
这些主要是与抗菌抗寄生虫有关
还有10种抗氧化肽
这种是
呃抵抵御这个外界环境的一些
一些成分啊
还有10种皮肤修复肽
这种当然
顾名思义就是与皮肤修复有关
还有5种神经毒这种
这种毒素主要是
主要是一些镇痛活性的一个呃
一些成分
那其实我们是从两期内
其实已经识别了500
多种新的活性动态啊
涵盖了60个多肽家族
所以说
我们实验室其实是拥有全球40%到50%的
抗菌肽资源
呃当然呃这个是20呃
2015年 赖老师其实是受邀
在kimikrievi上发表了一发表了一篇长呃
长篇综述
这篇宗述
其实详详细介绍了我们沈阳市在两期
动物皮肤多肽的呃一些研究啊
所以说如果说大家感兴趣的话
可以下来去呃去看一下这篇文献
那接下来我就举一些例子
呃例如我们从这个蛙类的皮肤中呃
识别到了这个分子AH90
H90 在这个动物模型上
其实我们呢也能够明显的看到
呃它它
它相对于这个呃表皮生长因子
其实
它能更好的促进这个皮肤的这个愈
合及其修复的过程
效果还是很强的这个这个多肽
那从熔岩的皮肤中
我们也识别到了大量的一个
呃皮肤修复肽
那相关相关文商也
也也相关文献也发表于发
发发及这种
呃
从从臭蛙皮肤呃皮肤分泌分泌液中
我们识别到了一些抗菌肽
呃抗菌肽
其实现在它的优势也是很明显的
因为抗菌肽
它很难导致这个微生物耐药
且杀菌快
呃是新型的
可以说是新型的一个抗生素吧
实验室也
做了一些抗菌肽的一些改造的功能
这个东西
这这这个细节
我会在这个第3部分
呃向大家具体介绍一下
那
呃沈氏也前期也从这个例如这个牛蒙
也就是吸血蒙
水质
呃或者是马黄呃中识别到一些抗酸肽
从这个皮虫
皮虫及其蚊子呃蚊子毒液中
其实也识别了一些免疫调节肽
降压肽等相关分子
那首先呃具体介绍一下这个吸血多肽
呃呃抗血栓多肽
例如这个牛蒙也就是吸血蒙
他为了
呃顺利的从宿主获得血餐
所以说他必须要分泌一些活性的物质
来帮其完成这个过程
这些物质其实呃种类比较广
例如其实它有溶纤类物质
这个就是防止血栓的形成
从而使血流表保持那个稳定
从而更好的吸血
抗炎类物质
主主要是抑制这个
伤口部位的一些疼痛反应
从而使宿主不易察觉到他在吸血
这样的话他就能顺利的呃顺利的呃
获得血餐
呃那抗凝类物质
其实跟溶酰类物质是一个道理的
它也是抑制这个吸血微环境的这个
这个血栓的呃
呃血形成
从而顺利吸血
舒张血管也是抗血药板也是
当然其其毒液中还有一些抗菌成分
这些也是我们识别到的
所以说我们其实对牛呃柠檬的这个
吸血这个
这个他的毒液的活性成分
也做了一些系统的研究
例如我们其实是
鉴定出12种抗虚效把聚集因子
6种凝血酶抑制剂
两种抗血酸酸蛋白酶
12种纤维蛋白原水解酶
呃3种血管舒张因子
12种棉抑制剂多肽和6
6种1共3个家族的抗菌肽和一种
透明质酸酶
两种抗氧化的金属硫蛋白
呃硫蛋白
那呃举个具体的例子
我们从柠檬的血管中
其实也识别到一种降
降压肽呃
这个降压肽
它其实是作用血管平滑肌
相关的一些离子通道那
相关相关研究发表hepation
呃
其实我们从从这个血管图上也看到
他其实呃
呃这这这这个
这个输呃输血管的作用还是很明显的
所以说这个多肽他其实呃
将呃
未来的话其实是有非常大的前景
应用一些呃降呃
作为一个降压药物啊
所以说这个相关的转化工作
我们实时也在进行
那其实我们从从这一系列的这这些
这些这些数据中也可以看到
这个江南泰的效果还是非常明显的
那其次是这个与血栓相关的蛋白
那我们看到呃这个
我们识别了这个这个
柠檬的一个血栓水解蛋白
它能能够很明显的这个
法发挥一个溶栓功能
其实临床上现在呃
例如发生心肌梗死或者脑梗啊
或者静脉血栓
那首选的就是在在当然在创口期的话
在这个治疗的创口期的话首选的就是
啊溶栓药物而不是抗凝药物
对溶栓药物
它主要就是使形成的血栓快速呃
快速给它溶掉
那主要就是一些纤溶酶啊
啊尿剂酶这样的活性成分
那其实呃我们